[第一場:遊湖]
白素貞:離開峨嵋來到了江南，每想到人世間竟然有這麼美麗的風景。旁邊的保俶塔倒映在波光裡面，蘇堤上楊柳輕撫著小船，微風中桃花、李花好像被凍著似的。
小青:姊姊，我們終於來到這裡了！這兒真有意思。你看，遊湖的男男女女都雙雙對對的。
白素貞:是啊。你我姊妹在峨嵋修煉的時候，山洞又深又冷，每天白雲深鎖，毫無人跡；如今來到江南，領略這溫暖山水，實在是太開心了。青妹，你來看，前面就是有名的斷橋了。
小青:姊姊，既叫「斷橋」，怎麼橋又沒有斷呢？
（白素貞正要回答，突然間天氣改變，天色暗了下來。）
小青:姊姊，你看，那裡有一位少年男子挾著雨傘走來了，好俊秀的人品哪！
白素貞:在哪裡？哇！真的好俊俏啊！
小青:下雨了，我們快走吧，姊姊。
白素貞:走吧！但為何我的心臟撲通撲通地跳？
（許仙在風雨中撐傘走過來。）
許仙:才剛掃完墓，正要回家突然颳起風雨，正趕時間呢，該如何是好？
小青:姊姊，雨下得很大，就在柳下躲避一陣子吧。
白素貞:也好。
許仙:柳樹下怎麼能避雨呢？二位娘子要往哪裡去？
小青:我們二人在湖中遊逛，沒想到中途遇到大雨。我們準備要回錢塘門去，請問君子您要去哪兒呢？
許仙:我要到清波門去。雨這麼大，柳樹下怎能避得了雨？我這把雨傘就借給你們吧。
白素貞:那你怎麼辦呢？
許仙:我嗎？我不要緊的。
白素貞:這怎麼可以？
許仙:雨越下越大，兩位娘子不要推辭，我去叫船。
白素貞:好吧，謝謝您！
許仙:這沒什麼。
（船夫划船靠近。）
許仙:喂，船家！
船夫:客人要搭船嗎？
許仙:正是。
船夫:你們要去哪兒啊？
許仙:先送二位娘子到錢塘門，再送我到清波門，多給你船錢就是了。
船夫:好的，你們快上船吧。
許仙:請搭扶手慢慢走。
船夫:船板很滑，二位娘子請小心。
白素貞:青兒扶著我，別擔心。
（小青扶白素貞一同上船，接著許仙上船。）
許仙:開船吧！
船夫:今天湖裡風大，客人靠攏點兒吧。
小青:是啊，雨實在很大，我們共用一把傘吧。
許仙:不要緊的。
白素貞:這怎麼可以呢？
（船夫邊唱歌邊划船。）
許仙:太好了，雨終於停了！
小青:小姐，您看雨過天晴，西湖又是一番風景啊！
白素貞:是啊！
許仙:西湖真的是跟西施一樣，怎麼裝扮都美啊！
白素貞:小青，去問問君子家住在哪裡，我們改天專程去道謝。
小青:是。我說君子，您住在哪兒？我們小姐想向您道謝！
許仙:哎呀！不敢當啊！我家住在清波門外，錢王寺畔小橋西。只是這點小事不必放在心上啊。
白素貞:這怎麼行，小青，我們也邀請君子來家裡坐坐吧。
小青:君子，我們住在錢塘門外曹家祠堂附近，有紅樓的那一角，就是我們小姐的房間。您如果有空一定要來坐坐啊。
許仙:哦，原來小娘子住在曹祠附近。我改天一定登門拜訪。
船夫:客人，錢塘門到了。
小青:哎呀！怎麼又下雨了！
白素貞:是啊，又下雨了，怎麼辦？
小青:真是的，這傘……。
許仙:不要緊，雨傘先拿去用吧，我改天再來取。
白素貞:多謝！君子，明日一定要來唷。
許仙:明日一定去拜訪。小姐慢走。
白素貞:失陪了，君子。
（白素貞優雅地行禮之後，和小青一同下船。）
許仙:真是一位美女！哎呀，忘了問她姓名了！小娘子等等！
（小青轉身。）
小青:什麼事啊？莫非是要拿回傘？
許仙:不是，不是。請問你家小姐她姓什麼呀？
小青:我家小姐她姓白。
許仙:原來是白小姐。你們可知道我姓什麼？
小青:你姓許，對不對？
許仙:我正是姓許，你是怎麼知道的？
（小青微笑。）
小青:你那把雨傘上不是有大大的「許」字嗎？君子，明天請早點兒來，免得我們小姐久候啊！
許仙:那當然。小娘子慢走！
小青:失陪了！
許仙:哈哈哈，那位小娘子她姓白呢。
船夫:怎麼搞了半天，你竟然不認識她？我還當你們是一家人哩！
（船夫撐船，許仙一驚。）
船夫:客人坐好了！
（許仙遙望岸上，暗自發呆。）


[第二場:結親]
（在濱湖紅樓。）
小青:許相公請到這裡來，請坐著稍等。
（小青去請白素貞。）
小青:他來了。
白素貞:啊，君子在哪裡？
許仙:白娘子您好。
白素貞:快快請坐。昨天在湖上遇雨，要不是君子借傘給我們，還幫我們叫船，我與青兒真不知該如何是好。
許仙:此乃男子分內之事！何足掛齒。
白素貞:青兒拿酒來，讓我與君子小飲幾杯，表達我的謝意。
小青:是，馬上去拿。
許仙:不必這麼多禮。
白素貞:應該的呀！
（小青拿了杯盤來。）
白素貞:君子請用。
許仙:小姐請用。
白素貞:請問您家中還有哪些人呢？
許仙:我自幼父母雙亡，寄居姊姊家中。雖蒙姊夫體諒，只是他家也不寬裕，姊夫推薦我去藥鋪打工。
白素貞:君子既然是在藥鋪作事，昨天怎麼有空去湖中遊玩呢？
許仙:小生哪裡是去遊玩，我母親就葬在靈隱山後，昨天是我母親忌日，請假半天去掃墓。要回家的時候，才剛過蘇堤，就大雨淋漓，才偶然與你們相遇。
白素貞:君子如此孝順，真是敬佩！君子請喝酒！
許仙:您也請！
白素貞:青兒！
（白素貞對小青說悄悄話。）
小青:這，怎麼好意思問呢？你們當面說說不好嗎？
白素貞:拜託……。
（白素貞害羞起來。）
小青:許官人，我們小姐問您結婚了沒有？
許仙:小生還是單身一人？
小青:我說許官人，您還沒有娶親，我們小姐也沒有出嫁，我們二人也是無依無靠，小姐想要跟您結為百年佳偶，您意下如何呢？
許仙:若能取小姐為妻，哪真是求之不得。只是剛才說過，我在藥鋪打工，寄人籬下，怎能得養活你們二人呢？
小青:我們老爺去世的時候，留下了一份家財。你既然在藥鋪工作，小姐也懂得醫理，結親之後，夫妻一起賣藥，不是正好嗎？
許仙:我應該先回去稟告我姊姊才是。
小青:等結了婚，帶新娘子回去見你姊姊、姊夫，不是更好嗎？
許仙:只是今天倉促之間沒有帶聘禮來，該如何是好？
小青:哎呀，不需要聘禮啦！你那把傘就是你們訂親的上好聘禮。今天正是良辰吉日，我點起花燭，你們倆就拜見了吧。
（小青點燭。）
許仙:哎呀，這……。
小青:預備好了，我替你們見證吧！
（小青引導許仙面向東邊站好，白素貞穿紅衫、戴花冠走出來。小青攙扶白素貞與許仙交拜。）
小青:先拜天地，後拜高堂；夫妻對拜，送入洞房。
（婚禮完成。）


[第三場:查白]
（在金山寺。法海坐在禪床上，眾僧在一旁服侍。）
法海:老僧法海，駐守金山寺。今日鎮江來了一人名叫白素貞，老僧查出她乃千年蛇妖所化，與杭州許仙相戀，結為夫婦，在此開店賣藥。江南佛地，怎麼容得下妖孽混在其間！不如先度化許仙，然後再去降伏白氏。先前派法明去探查訪，正等著他回報狀況。
法明:參見師父。
法海:命令你去查訪白素貞和許仙之事，怎麼樣了？
法明:弟子也曾見過許仙，向他募到檀香一擔。
法海:你應該帶他來見我。
法明:弟子對許仙說:「本月十五日是本寺觀音菩薩開光的時候，奉法海老禪師之命，請許施主到金山寺拈香。」許仙本來打算要來，白素貞的丫頭小青說:「小姐吩咐，就算是法海親自來請，也是不去的呀！」
法海:可惡！讓我回去想想。
眾僧:師父慢走。

[第四場:說許]
許仙回到家。
許仙:剛才在江邊買到些新鮮水果，正好拿回家給我那當醫生的老婆吃。
小青出來迎接他。
小青:姑爺回來啦。
許仙:我回來了，娘子呢？
小青:小姐還在幫人看病哩。
白素貞正好送老太太出門。
白素貞:老媽媽，慢慢走。
老太太:多謝娘子。
白素貞:看這街上的行人來來去去匆匆忙碌，但是我們家前面的病人，一直都還是那麼多呀。
白素貞:哦，官人回來了？
許仙:回來了。娘子工作很辛苦吧？趕快休息一下吧。
許仙把水果籃藏起來。
白素貞:病人那麼多，要怎麽能安心休息？
許仙:不要忘了，妳已經懷孕了。
白素貞害羞地低下頭。
白素貞:我知道了。你拿的是什麼？
許仙:剛才在江邊看見有人在賣洞庭山的水果，很難得，所以帶了一些回來，給娘子吃吃看。
白素貞:你對我如此疼愛，真是謝謝你！
許仙:妳說這是什麼話？我從小就孤苦伶仃，直到遇見了妳，才感受到幸福的滋味。現在來到鎮江，也是多虧有妳，藥店才會生意興隆，我真不知道要怎麼感謝妳才好！我賢慧的妻子對我真的太好了！
許仙:青兒過來！
小青:姑爺我來了。
許仙:趕快請竇先生去照顧病人，讓我家娘子好好休息吧
小青:是。
小青去請竇先生。
許仙:娘子快來呀！我先陪妳到房間，把床和被子整理妥當，讓妳好好休息。
許仙笑著先走進房間。
白素貞:這種感覺好幸福，許仙對我百般恩愛，我們一起快樂的生活，生病虛弱的時候互相照顧，寂寞無聊的時候陪伴彼此，原來人間的生活這麼的美好，我來江南這一趟真是值得了。
許仙:妳怎麽不過來休息呀？
白素貞:來了。

法海拄著拐杖進來。
法海:憑著一艘小船渡過長江，就是為了來這間店裡抓妖。請問店裡有人嗎？

許仙走出來迎接。
許仙:啊！師父請進。
法海:你就是許官人嗎？
許仙:正是。請問老師父是？
法海:我是法海。
許仙:原來是法海老禪師，您是來要我捐一些供品嗎？我之前已經捐過一束檀香了。
法海:感謝施主。不過我今天不是為了這個來的。
許仙:那您應該是來看病的？可是我太太累了，已經休息了。
法海:千萬不要吵醒她，我今天是來看你的病啊。
許仙:我沒有病啊？
法海:看你整個臉黑成這樣，一定是被妖魔鬼怪纏上了，怎麼可能沒有病？
許仙:妖魔鬼怪在哪裡？
法海:就在你身邊。
許仙:沒有呀！
法海:許先生，請聽我說。我已經調查過了，你的妻子是千年蛇妖變成的！
許仙:喂！我的妻子是一個善良賢德的女人，怎會是蛇妖變成的！老師父說出這種話，真的太沒禮貌了吧！
法海:許先生！我喜歡你的善良，才特地離開金山，親自來這裡告訴你，想要幫助你，你如果不相信我，之後一定會被她害死的。
許仙:她如果要害我，爲什麼又要對我那麼好呢？
法海:這是為了要誘惑你，讓你卸下心防，等到時機成熟，再把你吃到腹內啊。
許仙:可是她現在為了醫治病人廢寢忘食，自己都沒有好好休息，難道這也是為了要欺騙誘惑我嗎？
法海:這……你千萬不要執迷不悟，她其實是峨眉山千年的蛇精。時候到了一定會害死你，要是那時候才知後悔，那就要等到重新投胎才能當人了。
許仙:老師父！白素貞爲人溫柔善良，老師父說這種話真的大錯特錯。
法海:許先生！我看你已經被誘惑得太深，怎麼講都聽不進去，這樣吧！等到端午節，你勸她多喝幾杯雄黃酒，等到她現出原形，就知道我說的是真的。真是的，好聲勸你你不願意清醒，非要等到端午節喝酒後，你自己親眼看了才相信。好吧，我走了，再見。
法海離開。
許仙:好吧，老師父慢走。這到底是什麼情形？
小青:姑爺，小姐在叫你呢！
許仙:哦……這……這到底是什麼情形！
許仙離開。

[第五場:驚變]
小青:姐姐，今天已經是端午節了，端午對我們蛇類來說是很危險的日子，我們最好找個理由避避鋒頭。
白素貞:話雖如此，但我平常與許仙形影不離，現在要是突然不見，豈不更加可疑？看來我只好托病在床，至於妳，等會兒想個理由出門，到附近山中躲避一陣子再回來。
小青:可是姐姐妳獨自在家真的安全嗎？不行，我不放心姐姐啊！
遠遠傳來許仙的腳步聲，許仙拿著一壼酒，推門進來

許仙:娘子起來了嗎？娘子！
白素貞:我起來了。你吃過飯了嗎？
許仙:在外面吃過了，剛才茶館一夥朋友共賀端午佳節，吃飯喝酒，十分暢快。平常我們夫妻倆，無論是在家出門，總是形影不離，今天端午佳節，偏偏妳身體不適，我只好一人赴約，那些朋友們聽說妳病了，都很關心，一直問侯妳，而且派我拿酒回來家裡，代替他們好好敬妳幾杯雄黃酒。來來來，我先乾了。

許仙自己先喝乾一杯酒。

白素貞:我今天很不舒服，不想飲酒，你就代我謝謝他們吧。
許仙:娘子平常酒量就好，今日又是端午佳節，你我夫妻二人，怎能不大醉一場呢？
小青:今日怎能比得往日！姑爺就別勸小姐喝了吧！
許仙:小姐今日為何就不能喝酒呢？有什麼特別的理由？
小青:小姐身體不舒服啊，再說，她肚子裡還有小少爺呢。
許仙:說得也是。只是胎兒出生的日子還早，喝幾杯淡酒，應該不會對胎兒有什麼影響。對啊，青兒妳也辛苦了，妳也喝一杯吧！
小青:謝謝姑爺，您知道我從不喝酒的。
許仙:既然如此，妳就下去歇息去吧。
小青:不行，我要服侍小姐。
許仙:小姐有我服侍，你下去吧。
白素貞:青兒，妳就放心下去吧。
小青:小姐！
白素貞:知道了。

小青無奈又擔心地離開了。

許仙:娘子，今日是一年一度的端午佳節，就看在我的面子上，把這杯雄黃酒乾了吧。
白素貞:我今日身體真的很不舒服，你就饒了我吧！
許仙:妳的酒量明明這麼好還不跟我喝，朋友們知道一定會取笑我的。快，乾了吧。
白素貞:這……我今天身體實在不舒服，真的不能飲酒。
許仙:原來如此啊，好吧，就依妳了，哈哈。
許仙露出冷笑。
白素貞:你笑什麼？
許仙:我想起一樁笑話來了。
白素貞:什麽笑話？
許仙:咳，不說也罷。
白素貞:夫妻間有什麽說不得的？你就說啊。
許仙:前幾天我去金山寺進香，遇到高僧對我說，妳是，是……
白素貞:是什麽？
許仙:他說，娘子妳是千年蛇妖幻化而成的，只要讓妳飲下雄黃酒，馬上就會現出原形。
白素貞:竟然有人這樣胡說八道！如此說來，你剛才一直勸酒，就是相信了那胡言，所以來試探我？
許仙:哪有此事！正因爲不相信那些胡說八道，我才會把這件事告訴妳啊。好了，別說笑話了，既然妳今日身體不適，那就喝少點，一杯就好，行嗎？乾了吧。
白素貞:要我乾了？等下我要是現出原形，那你還得了！
許仙:哎呀娘子不要生氣啊，我剛和妳開玩笑的。你我夫妻一場情深義重，就算妳是妖怪，也不會影響我愛妳的心呀！更何況妳又不是！對不對？好啦，那我就先把這個大酒杯換成小玉杯，如何？

許仙去找出小玉杯。斟滿了雄黃酒，遞上。

白素貞心想，哎，看來不喝不行了，不喝許仙要起疑心，影響夫妻感情，現在只能拼著多年修煉的功力，希望喝下去不會有什麼影響。她接過小玉杯一飲而盡。

許仙:娘子喝酒真豪邁！再來一杯！
白素貞:這……
許仙:這杯是要祝你我夫妻偕老百年。
白素貞:偕老百年？
許仙:正是！祝願我們夫妻間沒有任何猜忌，能夠白頭相守。
白素貞:好，乾！
白素貞又喝了一杯。
白素貞:哎呀！我頭好昏，現在該如何是好？
許仙:怎麽了，娘子妳還好嗎？
白素貞:不要緊。青兒！青兒！
許仙:青兒她剛出去了，我扶妳到床上睡吧。
白素貞:沒關係，我還好……

話未說完白素貞不由自主地大吐，許仙急急忙忙扶著白素貞到床上，安頓好妻子後放下紅紗帳。

許仙:我妻已有七月身孕，今天又身體不適，我硬把她灌得大醉狂吐，想想真是不應該。對了，不如我現在去藥房調製一杯醒酒湯給她喝！

許仙離開一會兒後端著醒酒湯回來，放在桌子上，轉身掀開紅紗帳，眼光發直，驚叫後退，倒地不起。
聽到叫聲，小青從屋外急急趕來，彎腰檢視許仙，發現已無鼻息，驚慌失措地拉開紅紗帳，把白素貞搖醒。
小青:姐姐！姐姐快醒來！
白素貞:唔……
小青:姐姐快醒！事情不好了！官人這下被妳給嚇死了！

白素貞驚醒，檢視許仙屍身，痛哭失聲。

白素貞:許仙因我而死，我一定要救活他！我想到法子了，拜託妳好好看守保護住許仙屍身，我要去仙山盜取靈芝仙草，回來救我的夫君還魂。
小青:等等，這太危險了！靈芝仙草是有鶴童和鹿童看守的，他們法力高強，妳不一定打得過他們啊！
白素貞:我此行非取得靈芝仙草不可！別說是鶴童鹿童，就算要上刀山下火海，我也顧不得了！如果我失敗了回不來，妳就把許仙遺體葬在荒郊，墳前種上同心草，這樣我就算死在外邊，也會化作杜鵑鳥飛到許仙墳前相伴的。

[第六場:守山]
鶴童、鹿童一起出現。
鶴童:你看仙山的風光多美麗，日出時彩雲滿天，鶯啼鳥囀多麼好聽，而在綠色的池畔，長滿了芬芳的藥草，那邊的紫色岩石下，更有著神奇的靈芝生長。
鹿童:你看仙山的風光多美麗，日出時彩雲滿天，鶯啼鳥囀多麼好聽，而在綠色的池畔，長滿了芬芳的藥草，那邊的紫色岩石下，更有著神奇的靈芝生長。
鶴童:我們是聽奉仙翁的指令，來此守護這座山林。我擔心會有妖魔鬼怪前來破壞，不如現在我們先去巡邏一遍吧!
鹿童:去吧。
鶴童:我們的寶劍閃著寒光，只為了守護清淨的壇場，不讓妖魔鬼怪擅自闖入。
鹿童:我們的寶劍閃著寒光，只為了守護清淨的壇場，不讓妖魔鬼怪擅自闖入。

[第七場:盗草]

白素貞穿好衣服、配戴著刀劍來到仙山上。
白素貞:我必須要做這件事情，我沒有選擇，真後悔當初沒有聽青兒的話，端午節的時候太不小心，喝了太多酒。現在只好先請青兒幫忙照顧許仙，我如果沒有採到靈芝，絕對不回去，現在只好鼓起勇氣來到這座仙山。
白素貞:呀！山門的神將看起來好威嚴！只好從後面的山坡進去看看了。
鹿童追上，舉起劍阻擋白素貞。
鹿童:大膽妖魔，來這座山做什麼。
白素貞:求您勿動手，請聽我向您訴說，我很久以前本來是一個平凡的女子，後來修煉成仙，因為好奇人間的模樣，所以下凡去看看，在江南認識了許仙，與他結為夫妻，但是他不幸生了場大病，所以我來採一些靈芝回去，希望能救他的性命。
鹿童:靈芝是神仙在用的，怎麼可以輕易送往人間！
白素貞:神仙應該慈悲為懷，應該替人間的百姓化解困難。
鹿童:我勸妳不要花言巧語狡辯，準備死在我的寶劍之下吧。
白素貞:如果能拿到起死回生的藥草，要我死再多次我也沒關係。
鹿童:我勸你還是快點離開吧。
鹿童舉起寶劍刺向白素貞，白素貞用手擋住劍。
白素貞:既然你執意要動手，那就請你原諒我的無禮吧。
白素貞和鹿童打了起來。鶴童接著攻擊白素貞。
鶴童:妖女去死吧！
這時，南極仙翁帶著二個仙童衝上去。
南極仙翁:鶴童住手！啊，白素貞妳真大膽，敢來仙山偷採草藥！
白素貞:哎呀仙翁啊！我死了就算了，可是我苦命的許仙，就沒辦法起死回生了！
南極仙翁:白素貞，看在妳這麼癡情的份上，又懷有身孕，這次先放過妳，把靈芝帶回家，可以救活妳的丈夫。下山去吧！
白素貞:謝謝仙翁！我終於拿到了靈芝，想起這驚險的過程眼淚還流個不停，本來差點連命都沒有了。還是跟仙翁道別後趕緊回家吧，一定要把我的丈夫救活啊。
白素貞離開仙山。
鹿童:喂。
南極仙翁:誰都不要阻攔她！所有人都不准。
二仙童:是。
南極仙翁:大家都回去吧！

[第八場:釋疑]

小青:姐姐。
白素貞:你回來了，你姐夫他來了嗎？
小青:哼！姐夫見了小青，就忙著算帳，把算盤拉得直響。我仔細一看，原來是好幾個月前的一本舊賬。
白素貞:看來他還是不願意理我……
小青:可不是嗎！姐姐九死一生，救了他的性命，他竟然這樣無情無義！依小青之見，還是捨棄了他，遠走高飛，免得陷入愁城啊！
白素貞:妹妹你不是知道為姐懷有身孕嗎？
小青:怎麼會不知道呢？分娩之後，把孩子還給姐夫，不就好了嗎？
白素貞:妹妹，我與你姐夫如此恩愛，海可枯，石可爛，我與他是永遠不分離的了。
小青:既然不走，姐姐就該想個辦法消除姐夫的疑心才對啊。
白素貞:妹妹，我倒想起了一個主意。
小青:什麼主意呀？
白素貞:我把腰間的白綾變化成一條銀蛇，讓它纏繞在廚房的柱子上，就說是蒼龍出現，讓你姐夫一同觀看，他就不會再起疑心了。
小青:這個計謀很好啊，姐姐趕快安排，我去把姐夫帶來。
白素貞:這正是。
小青:竇先生他們把姐夫給推進來了。
竇先生:東家，夫人久等，快些進去吧。
白素貞:相公！
許仙:娘子。
白素貞:剛才，青兒說，相公在店中清理帳目，你病體初癒，不要過於勞累才是。
許仙:還好，還好。
白素貞:我放心不下，今天我讓青兒準備幾樣小菜，與相公好好喝幾杯酒。
許仙:不喝也罷。
白素貞:哪有不喝的道理？青兒，取酒來。
小青:是啦。
白素貞:相公哪！
小青:小姐快來！小姐快來！
白素貞:哎！什麼事呢？相公等等，我去看看就來。
許仙:呀！
許仙:娘子，你怎麼這般害怕？
白素貞:相公知道嗎？剛剛青兒到廚房拿酒，看見一條銀蛇，纏繞在柱子上。
許仙:怎麼又是銀蛇！
小青:姑爺、小姐不必害怕。竇先生說，這是守護家裡的蒼龍，不會害人的呀！
許仙:怎麼？這是護宅蒼龍，不害人的？
小青:是，“男勤女儉”，才有“蒼龍出現”哪！這是一家興旺之吉兆。
白素貞:哦，這是一家興旺之吉兆？
許仙:那蒼龍走了嗎？
小青:還在那兒哪。我們去看看吧。
許仙:可以看嗎？
小青:看看沒關係的。我才不怕呢！
許仙:好吧，我們一起去看吧。
許仙:哈哈這就好了！果然是蒼龍出現！啊，娘子！我倒想起一件心事來了。
白素貞:什麼心事？
許仙:端午那日，娘子酒醉，我送去醒酒湯，揭開羅帳一看，哎呀……也是一條銀蛇，和這條蛇一模一樣。
白素貞:怎麼，端陽那日，相公也見過它？
許仙:嗯！想來就是它，我那病就是因它而得。
小青:怎麼不早說？
許仙:這……是我一時糊塗，還聽信了外人的話。真正豈有此理。娘子請坐。小青，拿大杯來，我要和娘子好好喝幾杯酒，為這半個月來冷落她賠罪。
白素貞:相公的病剛剛好，還是喝少一些酒。
許仙:不要緊，我今天明白了，這病就好了。
白素貞:端陽那天，為妻身體不太舒服，不能多陪你飲酒，今晚也正要與相公補賀佳節。只是你我夫妻都是病剛好，還是用小杯吧？
許仙:就依娘子你的意思吧。
白素貞:青兒，將杯盤移到內室。我來替相公倒酒。
許仙:多謝娘子。
白素貞:相公哪！
許仙:從今後雲破月兒明。
白素貞:相公哇！別再輕信謠言啊！


[第九場:上山]

法海:拄著竹杖來到江亭上，
等候錢塘江上的迷路羔羊。
許仙:那一日爐中焚著寶香，我倆夫妻舉酒慶賀端陽。妻子醉臥床上，我為她端來醒酒湯。用手撥開紅羅帳，嚇得我丟了三魂七魄，直接昏死！先前他說我的妻子是魔障，可原來是蒼龍降臨的吉兆。我心中鬱悶啊，來到江亭上，呀，好壯闊的長江！長江的壯闊勝過錢塘江。
法海:施主想要欣賞長江壯闊，不如到金山一遊？
許仙:哎呀，師父，是您啊，好些日子不見了。
法海:我老了，前些日子，忽然生重病，差點見不到施主了。
許仙:不知師父生的是什麼病？
法海:我受了一點驚嚇，因此病了。
許仙:真是湊巧，弟子也之前和老師父生一樣的病。
法海:施主你也受到驚嚇嗎？難道也是喝了“醒酒湯”？
許仙:這……正是如此。
法海:我的話應驗了嗎？
許仙:應驗是應驗，只是後來它又在廚房柱子上出現了。娘子說:“這是蒼龍，不會害人的。”
法海:施主知道嗎？那天你被驚嚇，原本已經死去，是白素貞到蓬萊仙山，盜取仙草，才將你救活。蒼龍是她用白綾變現出來的，如果她不是妖怪，怎麼可能有這樣的本領？
許仙:如此說來，我那娘子去仙山盜取草，救了我的性命，她是一個好人啊。
法海:她哪裡是救你性命，不過貪戀你的眉清目秀，讓你多活一些時間罷了。
許仙:她現在懷有七個月的身孕，難道這也是假的？
法海:施主啊！以前有個一人去進香，遇到一個美女在路旁哭泣。那女子說她的繼母心腸狠毒，逼她提著竹籃去採野桑。這人因為憐愛她，就救了這女子，把她帶到家裡，當作自己的妻子。後來，這女子十月懷胎，生了一個兒子，他倆過得十分歡樂。哪裡知道突然有一晚，這女子變化成一隻十丈長的銀蛇！先把自己的兒子吞吃掉，再咬死她的丈夫。你現在年輕好看，白蛇自然和你恩愛。可是一旦你不再年輕，施主啊，施主恐怕你會葬身白蛇的肚子裡！
許仙:哎呀，師父！有甚麼方法可以解救我？
法海:你皈依佛法，自然可以得到解救。
許仙:弟子在病中也曾許下心願。今日，我向妻子說到此事，正要到寺裡燒香還願。到時，就請師父多多指引。
法海:只是，我的法，不隨意傳給他人。
許仙:這裡有紋銀十兩，請師父笑納。
法海:有句話說“菩提是不能用黃金買到的”。
許仙:那我該怎麼做才好呢？
法海:你就進入佛門吧。
許仙:這……明天可以嗎？
法海:到了明天，你就走不成了。
許仙:師父您太性急了。
法海:我這是從水火中救人，不得不急。
許仙:好吧，師父在上，受弟子一拜。
法海:阿彌陀佛。隨我來呀！哈哈哈……咦?許仙你要去哪裡？
許仙:弟子想回家一下，之後再來，可以嗎？
法海:你難道沒聽過“出家容易，歸還俗家難”嗎？
許仙:我不願意出家了。
法海:你那個家還有什麼捨不得的呢？
許仙:家事可以捨棄，但我和妻子的情愛難以割捨。
法海:看你孽緣不斷，怎麼能逃脫大災難？算了，你不是說要到金山寺燒香還願嗎？
許仙:是的。
法海:等你燒香還願後，我在把這些前後因果向你說明白，到時候，生死福禍，由你自己選擇吧。
許仙:這樣就太好了。
法海:走吧！
許仙:走吧！
法海:哈哈哈哈，許仙來呀！阿彌陀佛！

[第十場:渡江]

白素貞:急忙搖著小船，
白素貞:妹妹！
小青:姐姐。
白素貞:想當日與相公在湖上相逢，如此恩愛，怎麼知道他今日卻相信法海的話，輕易將我拋棄，讓我的心好苦哇！
小青:姐姐，事到如今，不用傷感了，快到金山，找法海算帳吧！
白素貞:哪裡顧得了長江的波浪高。那和尚嫉妒我倆恩愛，誘騙相公把我拋棄。相公一去三日，無音訊，活活斬斷我倆的夫妻之情。只要拿住了這和尚，絕對不饒過他！

[第十一場:索夫]
法海站在金山寺門外斷崖上，白素貞、小青在斷崖下與法海對話。
法海:妖魔，妳還敢來這裡做什麼!
白素貞:請放我的丈夫許仙，讓我們一同回去。
法海:許仙不在這裡，去別的地方找他吧！
白素貞:求您放他出來，讓我們夫妻團聚。
法海:你的丈夫已經當和尚了，不能跟你回去。
白素貞:我們夫妻恩愛，已立下山盟海誓，您怎麼忍心拆散恩愛夫妻?請您釋放我的丈夫，我們不會忘記您的恩惠。
法海:許仙本是高僧轉世，怎麼能和妳這個妖魔成為夫妻?勸妳趕快離開，不然立刻取妳性命!
小青:法海，聽你說話讓我怒髮衝冠!我家小姐和許仙夫唱婦隨，你卻拆散一對恩愛夫妻!趕快放了許仙，我就饒你一命，不然我會讓長江水漲!
白素貞:小青！不可以沒禮貌！請禪師海量包涵小青本性直率，也請可憐我已經懷了九個月的身孕，請您大發慈悲放回我的丈夫。
法海:妳真是癡心妄想，要見許仙，除非長江倒流!人世間容不下妳們這些害人的孽障!我本著菩提心誓要保衛善良。
白素貞:想我白素貞當初在江南救貧活命數千條性命，人人歌頌白娘娘。你口才是害人孽障，害得我們夫妻各分東西!
法海:看我的青龍禪杖，讓妳們這些妖魔不再逞強!
白素貞:即使你有法力高強的青龍禪杖，怎敵得過宇宙間的情理昭彰。
小青:姐姐，不要再求法海了，我們一起大鬧金山寺!不怕法海不放人!
法海向空中召換護法神將。
法海:抓住妖孽，不要讓她們逃走!
眾神將:領旨遵命!

[第十二場:水鬥]
這時，白素貞、小青使用令旗號召長江中的水族一起作戰。
水族從江水中現身準備作戰。
水族們:法海拆散恩愛夫妻，我們同仇敵慨，一定要幫助白素貞救出許仙！
白素貞:我們夫妻只是平日老實賣藥，誰知道法海卻教許先用雄黃酒騙我喝下，現出原形嚇死許仙，我為復活許仙去盜仙草受盡艱苦，誰知許仙又相信法海的讒言，輕易拋棄忠貞的妻子，一定是那老禿驢忌妒我們夫妻恩愛!
此恨難消!水族們聽我吩咐！殺了法海！
法海:眾神將！別讓白素貞逃走，圍住她！
法海指揮的神將和白素貞、小青率領的水族開打。
然而，懷孕的白素貞在戰鬥中觸動胎氣，小青、眾水族掩護她退到安全的地方。

[第十三場:逃山]
此時，許仙在金山寺裡。
許仙:我是為了避難才來到金山寺，誰知道來這裡卻是度日如年，心中更加想念心愛的妻子。咦!外面怎麼有打鬥的聲音?
他聽見金山寺外的吵鬧聲。
此時，小沙彌送茶進來。
許仙:小師父，外面為何如此吵鬧？
小沙彌:我不能告訴你。
許仙:是不是我的妻子來找我了？
小沙彌:哎呀，你猜對了。你的妻子長得好漂亮，她身邊的丫頭好厲害啊!
許仙:她現在哪裡？快讓我們見面吧。
小沙彌:不可以，師父說你的妻子是妖怪，不是人，護法神將們捉拿你妻子去了!
許仙:可是她對我情深意重，不是假意，我知道了，在山門外殺聲連天的聲音，應該是法海師父和我的妻子交手了吧?
小沙彌:師父派遣護法神將捉拿你妻子去了，他們現在正戰鬥得難分難解！
小沙彌:你要出去做什麼啊！
許仙:我出去要幫助我的妻子！
小沙彌:你別給惹麻煩了!老師傅法力無邊，你妻子應該戰敗逃走了！
這時，許仙彷彿聽到白素貞的呼喚。
白素貞:許仙，你在哪裡?
許仙:哎呀!娘子，我在這裡！小師父啊!您怎麼忍心讓我的妻子苦苦呼喚我?
小沙彌:你先別急，我聽到打鬥的聲音越來越遠，一定是你的妻子戰敗逃走了！
許仙:那我要趕快去找她，拜託您放我出去，我給您跪下了！
小沙彌:好吧，好吧，你別著急，趁師父還沒回來，我放你逃下山去。
許仙:謝謝小師父！
小沙彌:許官人你跟著我，你往那邊走!趕快!你快走！
小沙彌:哎呀，我放了許仙，師父知道了，一定會打我的!我也趕快逃走吧!
小沙彌引導許仙離開。
於是，許仙從金山寺溜走。

[第十四場:斷橋]
白素貞:啊！狠心的丈夫！
小青:姊姊怎麼樣了？
白素貞:肚子痛，連走路都有困難，怎麼辦？
小青:應該是快要生小孩了，先暫時到前面的那座橋旁邊，稍微休息一下，再來想想辦法吧。
白素貞:事情到了今日的地步，只好這樣了。
白素貞:妹妹，這不是斷橋嗎？
小青:是啊！
白素貞:哎呀！斷橋啊！從前和許郎在雨中見面，也曾經經過這座橋，直到現在這座橋都沒有斷掉，可是我卻是柔腸寸斷了！
小青:這種負心的人，小青很早就勸告姐姐要拋棄他，姐姐不接受。現在卻害姐姐在懷孕的時候，生活困難，沒有安身的地方，我如果再見到許仙，一定不會饒他！
白素貞:姐姐也是非常埋怨痛恨許郎沒有情意，但是仔細地想一想，這件事也是要怪法海挑撥離間，所以才會這樣。
小青:雖然法海不好，也是許仙不應該忘記從前的情誼，相信他的挑撥。
白素貞:許郎懷疑害怕我，也是一般的情理，還是那個法海不好。
小青:到了今天，你還是這樣偏袒他，你受的苦還不夠多嗎，姐姐？
許仙:呀！老婆！
白素貞:老公！
小青:許仙！你來得剛好！
白素貞:青兒！青兒！
小青:往哪裡跑！
白素貞:青兒不可以！青兒不可以！
許仙:老婆救命，老婆救命哪！
白素貞:幹什麼，你、你、你、你今天也要讓我救你嗎？你、你、你。
許仙:老婆！
小青:許仙，既然法海不允許你跟小姐見面，從鎮江到這裡，路途非常遠，你今天是怎麼來的？
許仙:只因……
小青:是不是法海派你來追趕我們姐妹？這樣負心的人，讓我殺了他！
許仙:哪有這種事啊！老婆聽我說！老婆聽我說！
白素貞:暫且聽他說些什麼。
小青:說！
許仙:老婆，小青姐姐，老婆啊！老婆啊！
小青:呸！
白素貞:青妹！老公！
小青:好，許仙，我家小姐已經把真情實話都對你說了。你快去找那法海師父吧。姐姐，我們走！
許仙:老婆，小青姐姐，老婆啊！
白素貞:青妹，聽他怎麼說。
小青:你這個負心的人，只管你自己，哪裡知道小姐的痛苦！
白素貞:青兒，我的丈夫現在知道了。
小青:怎看得出來他知道了？
小青:姐姐啊！
許仙:老婆，青兒！
白素貞:哎呀！
小青:唉！姐姐，好好保重，小青要告別了！
白素貞:青妹！青妹！這件事都是那個法海不好！
許仙:是啊，都是那個法海不好！
白素貞:我的丈夫現在明白了。
許仙:現在我明白了啊！
白素貞:你就寬恕他吧！
許仙:饒了我吧！
白素貞:青妹，青妹！
小青:姐姐！
白素貞:唉呀！
許仙:青姐！
白素貞:老公，我們現在要住在哪裡呢？
許仙:暫時住到我姊夫家，好不好？
白素貞:也可以，這次去姊夫家不可以提到金山的事情。
許仙:當然。
白素貞:青妹來呀！


[第十五場:合缽]
許氏:好哇！
小青:唷，姑奶奶來了！
許氏:青姑娘早安，舅媽起來了嗎？
小青:早就起來了。
許氏:我的兄弟呢？
小青:姑爺到外面摘花。說要給小姐打扮打扮。
許氏:舅媽，今天是滿月，怎麼不打扮打扮呢？這是我昨晚做的幾件衣服，還有一把金鎖，一個圍巾，一雙襪子，就算是我當姑媽送的小禮物吧。
小青:真是太好了，我們小姐也有幫他做了好幾件衣服，夠穿到周歲的時候啦。我們把小孩也打扮打扮吧。
許氏:好，那我進屋裡。
許仙:老婆起床了嗎？趕快梳洗打扮，親友們快要到了。
白素貞:我來了！
許仙:等一下，我扶你。
法海:許仙！你和白素貞的孽緣已經結束了，用這個缽把她收服了，然後隨我一起去金山。
許仙:啊！你、你、你又來了。
白素貞:臭和尚！
法海:護法神在哪？
白素貞:青兒！青兒！
法海:你那青兒已經被我打敗，逃走了。
白素貞:不好了！
小青:姐姐！姐姐！
白素貞:妹妹快走，幫我們夫妻報仇！
法海:護法神，殺！
小青:臭和尚！姐姐！
白素貞:哎呀！老公啊！老公啊！
許仙:老和尚呀！我的老婆沒有犯錯，你為什麼要下毒手呢？我老婆死了，先不提夫妻恩愛，拋下這個剛剛滿月的嬰兒，誰要撫養？我在這就跪下，希望師父寬恕。
白素貞:許郎！
白素貞:唉，兒子呀！
許氏:弟妹呀！
白素貞:姐姐啊！我的事情，之後許仙會跟你說，痛恨的是法海將我們夫妻拆散，我兒子好可憐！剛滿月就要離開媽媽了。他是你弟弟的小孩，希望姐姐，把他當作是親生兒子，把他撫養長大，我即使死了，也會感激姐姐大恩大德的！
許仙:好氣惱！
法海:許仙！
許仙:呸！
法海:許仙！哈哈哈……。
白素貞:法海，你好狡詐！你不要得意，我們夫妻倆的恩愛，是你這個缽壓得住的嗎！
法海:護法神！將白素貞壓在雷峰塔下。如果要再出來，除非是西湖的水乾枯了，雷峰塔倒了！
白素貞:臭和尚！
許仙:老婆！
許氏:弟妹！
白素貞:老公，姊姊，兒子啊！

[第十六場:倒塔]
小青:呔！塔神出來受死！
塔神:呔！哪裡來的妖神竟敢叫我？
小青:我是青蛇大仙，趕快把白娘娘放出來，饒你們不死！
塔神:法海和尚的命令，怎麼敢擅自放走？
小青:我的姐姐被壓在雷峰塔下，已經好幾百年了；我強忍著悲痛，修煉劍法，今天率領許多洞仙，給姐姐報仇雪恨！
塔神:原來是妖魔來到這裡，休想逃走，看鐧！
小青:雷峰塔倒了！姊姊快出來啊！

